---
layout: article
title: 圣诞心愿单
date: 2024-12-24
tags: 任是无情
---
一切商品不过是消费主义将流水线上一个个产品与生活场景、社交身份强行建立联系的道具，使人产生我用了某个产品我就成为拥有某种特质的人的错觉。因此，对物的欲望本质是对另一个状态下的自我的欲望。今年便从剖析我的欲望开始。

先来记一下我想做的话题，一个是俄罗斯部分动员对企业行为（成本粘性）的影响（加上董监高的价值观的调节作用，分为苏联、九十年代、新时代三组）；另一个还不成形，只是从视频里看到的一句话，国家资本主义相较于资本主义和社会主义的区别在于，国家资本主义既可以像社会主义一样在特权集团里搞垄断，又可以在资本主义的市场里把特权变现。这个权力变现的概念很有趣（属于寻租那一脉的文献），不过暂时想不到切入点，先放着。还有巡视组的话题，主要问题在于巡视和之前的反腐行动区别在哪里，需要广泛阅读腐败这方面的文献，从gilded age那本书开始。

然后，其实很明确的，不是吗？我真真正正最想要的是去英国读博，甚至做大一点的梦，我要去剑桥读博。只是这个梦太耀眼，我不敢承认，即使是对着自己。阻碍我的是什么？是恐惧，还什么都没做，就害怕可能遇到挫折，等于是自己给自己画地为牢。（当然，从唯物的角度讲，最大的阻碍可能是英国院校的会计研究比较偏定性分析，跨学科比较普遍，国内的实证研究更接近北美）但这都不是最最重要的，最重要的是我真的想去吗？还是只想计划着去，但行动上依然选择了更安稳的“向下的自由”。

人最难突破的是自己身上的阶级局限性，而所有成功者无一例外都是克服了天性里的弊端。这很难，但收益巨大。我身上的阶级局限性就是软弱，很多事情都是做也可以，不做也可以，成功了可以说圆了毕生的梦，但不做也可以带着遗憾说服自己安于现状。

但我不能接受现状，我要去更好的环境，我属于那里，迟早。我非常确定这就是我真正想要的，我想在英国建立一段新人生。我喜欢剑桥，我也足够好、配得上，街上卖列宁报纸的人夸我英语好，我提出的关于五常否决权的选题被教授采纳，模拟法庭我当辩方律师导师夸我很有辩手的风采，国际法博士听我说起托洛茨基主义眼前一亮，剑桥的书店里有一堆我想看但在国内没有自由看的书……所以，宝贝，我们别害怕也别自卑，我就是很闪亮的人，我配得上一切，包括Gucci狮子头戒指也包括一段在剑桥读博的人生。都在未来等我，我现在所需要做的就是克服所有障碍，一生仅有一次的机会冲刺一把，说不定就成功了。

You never know. 

不要陷在挫败的情绪里，不要习得性无助，不要浑噩麻木。永远记住，成功的唯一法则就是克服阶级局限性，世界是内心的投射，我是什么样的，我就会遇到什么样的境况。人要违背基因里的本性，在环境中创造出不一样的变数，这非常难，心里交织着一种不安与兴奋，就像喝了酒之后在冷风里打颤的感觉。但我有能力克服这种恐惧，甚至，爱上恐惧。我还很年轻，我是海纳百川，并且我有成功的经验。我们来罗列一下，到此为止，我考上了少年班，我拿到了30万美元投资（创业失败是另一回事，并且至少我没倒贴钱进去，赢！），天底下有多少个三线城市出来的毫无背景的小女孩可以做到。还有很多无形资产，我知识面极广泛，还有许多段感情经历。所以，所以，宝贝，我们别再觉得自己过得是低配版的人生了。

零点啦，到圣诞日了。想起来一件搞笑的事，两年前和美琳在食堂边吃饭边聊天，聊到基督教的时候，她一本正经地分析为什么耶稣要死又是怎么复活的。我大为震惊，原来耶稣是个真实存在的人，我一直以为那只是传说，类似王母娘娘、玉皇大帝、女娲、大禹之类的角色。更震惊的是，复活也是真的，不过我现在不记得她当时是怎么解释的了。

总而言之，新年的唯一心愿，也是一项古老的美德，秩序力量的来源，也是智慧的结果————那就是克制。克制，是知行合一，做不到就是没思考清楚，真正的智慧源于行动与思想的统一。我要克制贪睡的欲望、克制吃不健康食物的欲望、克制边界蔓延的娱乐、克制情绪对理智的侵蚀。松懈的时候就问自己，do i want a life in cambridge? yes, i eager for it. 


