---
layout: article
title: 毕业季的苦愁
tags: 任是无情
---
这几天都有点down down的，因为要毕业了。虽然我要继续在这个学校读研，甚至有可能在这里读博，未来还有很多年继续在同一个地方，食堂里那几个窗口我还会去吃，很多习惯都不会改变，但一切就是都变了。我不再是年轻的自己。

在操场上跑步时意识到我已不再有轻快的身躯、刷淘宝时想到我也不剩几年可以穿着时尚新潮的服装、我也不再理所当然地身材苗条、脖子上已经有了颈纹。为什么呢，为什么呢？时光就在不经意间悄悄溜走，我怎么就把青春耗费在了日复一日中。我真的做了什么值得纪念的事情吗？本科四年，有什么是我真正珍视的吗？这是一段基本上不怎么开心的时光。或许这是一段有所成就的时光，但它落在我心里的分量并不重。我已经不再执着于追求快乐，我接受可能我就不是一个能够和快乐和平相处的人。快乐的时候、快乐的事情总让我感觉浅薄和不安，我追求刻骨铭心。我想要故事，想要自我探索。

我慢慢回忆……关于大一我只记得德语选修课上认识了一个长得很白很漂亮的男孩，但他脑子实在是令人费解，属实是浪费了一张天才的脸，于是最终我们只吃了一顿海底捞、一顿烧烤就再也没联系了。还有雅思口语课，我们组里配音神探夏洛克一直搞到晚上十二点钟但是很快乐，还在口语课上和薇熟识。

大二，主要是疫情的记忆，然后大二俄乌开战了，我被吸引去研究俄政（&嗑cp）了，然后就认识了亲爱的小熊————梅德韦杰夫。我还记得大二冬天在家，那时候还没搬到别墅，我在楼底下遛闹闹时突然想起来好久没看Y的近况了，翻开他朋友圈看到他已经有女朋友，并且他变得非常俗气，我很难过于是就去搂着小狗哭，狗十分抗拒，因为她不喜欢在户外被人摸摸抱抱。不过也就是从那时候开始，我彻底放下了初中时的感情。

然后就是在英国的美好经历。到达英国的当天我并没有我想象中那么兴奋，我一直记得13岁那年第一次去英国当天晚上就感冒了，心有余悸，不过幸好这次穿得够多。从希思罗机场到剑桥的一路上我都不激动，我一直在向身边的学姐咨询毕业实习、毕业设计的问题。等到了在剑桥的宿舍，安静下来，我才开始尝试解读我的感受，大概就是，没有什么会永垂不朽。英国也是。后来几天，随着慢慢深入剑桥生活，我感到越来越有意思，特别是我的塑料德语俄语为我带来了大量的仰慕、我对俄乌问题侃侃而谈、我唱歌、我在模拟法庭上找到了以前打辩论的感觉……我非常享受在剑桥的生活，因为我感受到了我的价值，有很多人对我的观点感兴趣。

差点忘了，大二还有印象深的是我写了很多散文和小说，疫情时期是灵感爆棚的时期。那时候，我有一种蓬勃的、外溢的责任感，我认为所有同胞乃至全人类的自由都和我息息相关，我一生的最大使命就是让全人类获得免于恐惧、免于被禁声的自由。我在感受所有人的痛苦，而这份精神上的折磨回馈于我旺盛的灵感，我内心里有一股喷涌的表达欲。我写的文章过一段时间看都对里面的词句搭配感到很陌生，偶尔还会见到颇为新奇的形容，完全没有印象，这证明好文章的确是妙手偶得，是灵感借由我这个容器输出自身，而不是我费心思雕琢出来的。然后也是这段时间，我喜欢上了《罪与罚》，这本书成功取代《傲慢与偏见》成为我目前最喜欢的书。

大二还有德语辅修，大二真的很丰富，我印象最深刻的事情都发生在大二。辅修课非常治愈，这就是学语言的魅力，可以置身另一个世界，在这个世界里只有度假安排、房间布置、餐厅点餐、约朋友见面、描述一天的安排、问路……德语何老师是个很有魅力的强硬女人，她就像德语一样铿锵，还有北方人的健谈。德国外教Sebastian Degen给我们介绍了很多德国文化，他是学历史经济的。有一次下课他和学生们对话，他问我兴趣爱好是什么，我说我喜欢研究俄罗斯政治历史，他的回复很惊艳，让我觉得他很懂。他说：“啊，你喜欢悲剧！”。我们还聊到了冯德莱恩，他展现了幽默，他说我们德国人把她踢到欧盟去了。还有一次下课，他很期待学生问他有关德国的问题，我看班上没人问他，我也不太了解德国，就问了一句德国人怎么看待德国的绿党？他回答说，那些政治家很多都从来没有工作过，所以他们不知道税很高。Degen是个知识面广博、历史政治素养深厚的人，和他聊天绝对是享受。

大三主要就是创业，我不想现在详细回忆一遍，我还没有处理好那段时间带给我的影响。其他的事情就是俄语选修课，我认识了一个很有趣的学妹，她总是非常直接、非常热情地表达对我的喜欢和倾慕。有一次她开小电驴，我坐在后面抱着她，她说她感觉她载着一个大明星。我挺享受学一门新语言的，特别是零基础入门的时候，词汇量简单，脑子也跟着变简单了，仿佛回到了无忧无虑的童年时期。

大四是真的没有故事，主要是我进师门了，和同门之间的互动。但鉴于这些还是进行时，我并没有心情去回忆一遍。

我本来很难受，难以排解的那种苦闷，但随着我慢慢打字慢慢回忆，渐渐感到一些温馨。同时也意识到现在我难过的原因是我并不期待未来。从前，小学毕业时我迫不及待进入金东方，初中毕业时我很骄傲我上了少年班，少年班毕业时我身边有一大帮闹哄哄的朋友我没有孤单的时刻，我们每个人都期待着进入我们心仪的专业。但现在，现在我对在西交读研的生活期待不多，并且有很多独自一人的时间。而且，随着年龄增长，随着我进入二十岁，我不可避免地看的更长远。我非常非常难过的一点就是我对于以后的生活一无所知。我读过的那些书里的主角，渐渐的年龄都比我小了，我的脑中没有未来的图景。我无法想象，等我到了三十岁、四十岁、五十岁，生活中还会有什么欢乐等待我，前路中只有苦痛。

我只能说服自己，随着我变得越来越老，我会同时变得越来越有钱。财富的增长是唯一的安慰。

写着写着，时间就晚到不可思议的地步。我去睡了。留下一首叶赛宁的诗，纪念毕业的心情。


我不叹惋，不呼唤，也不哭泣
一切都将逝去……如同苹果花的白烟
金黄的落叶堆满我心间——
我已经再不是青春少年。

心儿啊，你已开始悄悄冷却，
如今再不会那样地跳跃：
这白桦的图案织成的家园，
再不能吸引我赤脚留连。

流浪者的激情哪！越来越不见你，
促使我轻轻吐出火热的言语。
啊，我的白白流逝的华年！
迸发的憎恨和奔放的情感！

如今我已倦于期待未来，
生活呀，难道你是一场幻梦？
仿佛我曾在喧闹的春晨
在玫瑰色的骏马上尽情驰骋。

槭树的黄叶落地无声，
世人都必将腐朽无踪……
天下的众生啊，你们生生不息，
我愿你永远美好、繁荣！