---
layout: article
title: 天地不仁，圣人无情
tags: 俄表杂谈
---
最近更新了几点认知，进行了一些价值观上的思考。

## 1. 自由主义和现实主义的逻辑在某段时间内是分别正确的。

重看2012年梅德韦杰夫的采访，他提到2012总统选举如果普京获胜那么他将担任总理，他将在一个“大政府”里工作。“大政府”我认为这里指的是新政府会容纳下更多保守主义政治倾向的人，并且一些曾经的自由主义者将会转变，最后整个政府会涵盖更广阔的政治光谱。决策层可能是在2012年看到了未来全球右转的趋势，需要调转船头，未来政府的首要目标不再是经济而是主权，当然经济和主权是相辅相成的，没有主权就无法发展经济，没有经济的主权因其不稳固所以毫无意义。但这里存在一个目的还是手段的区别。曾经，在世纪初的俄罗斯，经济就是目的。唯一的目的就是走出休克疗法给俄罗斯经济带来的伤害。

在2000到2012年间，当然也存在一些维护主权的行为，比如车臣战争、反恐、俄格战争、谢尔久科夫军改。但从这些措施的结果来看，车臣现在依然享有相当程度的自主权，卡德罗夫几乎是土皇帝。反恐只是车臣战争的副产物。俄格战争只是弹压了前苏联国家挑战俄罗斯地区影响力的投机主义行为，并没有更近一步的战略部署。军改是现代化大框架下的一环，这里面当然有提升国防实力的目的存在，但对于克里姆林宫里的人来说，最重要的是把军队里苏联遗老遗少们替换成自己人。引用一段话：“还有一个政治因素，穿着肩章的人说得很吝啬，尽管他们承认：军队也动摇了，因为克里姆林宫精英感到自己受到威胁。因为在一个没有真正政党和议会的制度中，只有军队是唯一可以（如果不夺取政权）然后尝试的有组织结构。”

如果说2000年普京刚当上总统时考虑的仅仅是活下来、2004年是有钱发工资、2008年梅德韦杰夫考虑的是现代化，然而在2012年，决策层需要筹划的就有很多了。在梅德韦杰夫把总统任期由4年修改为6年后，当时他们面前摆着的是起码12年的统治时间，也就是到2024年，这就到21世纪的四分之一了，他们必须考虑到历史周期的变动。落到实操上，就是要让以普京为核心的统治集团容纳更多政治力量，并且权力在内部轮动。世纪初的主旋律是强力集团和寡头的斗争，后来是自由派的现代化，然后是统一俄罗斯党的兴起，现在是军工联合体在俄乌战争中形成。本质上来说，普京集团或者说圣彼得堡帮、湖党是一个没有特定意识形态的以私人关系结合形成的利益集团，是朋党，因此他们之间很少有路线之争。有的人会跟着路线摇摆，但大多数人都会选择在不属于自己的时期安安静静地捞钱。

在时代发生更迭的“阵痛期”，社会上会出现摩擦。2012年的二人转被诟病为“尊重了法律的文字却没有尊重法律的精神”。这一决定引起了一些人的不满，比如那些在萨哈罗夫大道上游行的人。他们虽然打着抗议选举舞弊的旗号，但实质上，他们是想要一个不一样的布局，比如梅德韦杰夫竞选连任、比如梅德韦杰夫曾经承诺的多党制。他们实质上反对的是“大政府”的组建，他们或许自己都没有意识到，但他们潜意识里感觉到自由派的时代将要挥手告别。阿列克谢·列昂尼德维奇·库德林，政府里的最后一个自由派，在2012年辞职。

善良而远离权力的人们、年轻的人们总有一种幻觉，认为自由主义是好的、是善的，而现实主义是弱肉强食的丛林法则、是恶的。（需要解释一下吗？政治里的现实主义不是指认清现实停止幻想，而是指从国家从实力的角度出发，为获取安全、威望和权力而进行斗争。相对地，自由主义指的是各国遵守一定的公约、国际法规，组成国际组织，在规则下合作。）人们总喜欢给政治人物贴上标签，这个人是左派、那个人是右派……但是俄罗斯由于20多年来还是同一批人在统治，经历了历史周期，我们就能在这个特殊的情境里发现很多时候不是个人的主动选择，而是时代选择了个人。如果非要在现实主义的周期里唱自由主义的歌，那和阿Q有什么区别呢？阿Q在那一套儿子老子的封建等级制里获得精神胜利，自由派幼稚病患者也只是在看起来更加先进一点的正义与和平的念经中收获道德胜利。

做人做事，我认为有一个“普世价值”，或者说“绝对律令”，那就是知行合一。去做自己真正认知到的事情，而不是幻想靠自己“行”来强行把无法接受的“知”扭正为符合自己价值观期待的“知”。研究政治家们的人生选择最有意思的点就在于可以观看到这些世界上最分裂的大脑是如何用一套价值观整合起来的，去理解这些人的选择可以破除认知迷障，甚至不需要得出答案，只需要思考。

## 2. 后现代主义的梅德韦杰夫

他什么也不信，他什么都信。他曾经真情实感地扮演自由派的领袖，但他现在的鹰派言论、行为同样发自真心。我相信那时候他是真的相信多党制在俄罗斯能有未来，而不仅仅是攫取政治资本，然后随着时间流逝，他的认知也在不断更新，过去的一些观念被证明是错误的之后，他转向了。他的个人魅力很深厚，不光是他总统时期表现出的温和、亲切、好脾气、养猫、不善于跳舞、喜欢滑雪度假、喜欢iPhone、喜欢摄影尽管审美实在一般，这些都只是水面上露出的冰山尖，水面下还有更多需要理解力才能感受到的部分。他的魅力是后现代主义的，一切都可以存在，也可以不存在，没有什么是真实的。他说话时经常有一种解离感，说到一个话题正笑得不行，下一秒就叹气摇摇头。他有旺盛的自我想要表达，但他同时累于这种表达，时常自我矫正。他对于高科技、对于现代化、对于法制化的热忱过于强烈，但是那股现实的无力感拖拽着他。面对这样不能遂意的现实，他嘴上说着荒谬而惊悚的话发泄内心的遗憾，行动上却是个完全理性的政治人。

他将宣传技巧玩得出神入化，这同样可以追溯到2011年的一场，在我看来其在俄罗斯现代政治史上的重要性被大大低估了的[谈话](https://www.kommersant.ru/doc/1796795)。梅德韦杰夫试图缓解9月24日 “统一俄罗斯 ”大会后同情他的公众中出现的所谓认知失调。这场谈话为2012年内阁的建立奠定了基础，也宣告从未正式建立的民主制度在事实上已经失败，但更加体现了梅德韦杰夫乃至整个普京集团的政治技术。梅德韦杰夫利用了支持者对他个人的喜爱，弥补了民主制度在俄罗斯正式宣告死亡带给那些人情感上的伤害，并带领他的那部分支持者们融入更广阔的框架下。他在会谈中承认，他没有权利辜负2008年投票给他并对他寄予未来希望的数百万人民。但是，谁能想到仅仅两年后俄罗斯就出兵占领了克里米亚，随之而来的是无尽的制裁，预想中的高科技未来迟迟没有等到，人们的失望情绪只等来了梅德韦杰夫一句“没有人可以回到2007”。

哎……

多么无情的人。

之前我一直拒绝相信梅德韦杰夫改变了观点，我一直假装在他很深很深的内心他依然是那个微笑着的、年轻自由的总统，只有这样我才能接受我对他的爱。今时今日我才剥开了我的虚伪，我真正爱的并非他所表现出的美好特质，而是那一股藏在多情表象下的无情。天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。支持他的人、反对他的人、喊他季蒙的人、喊他不是你们的季蒙的人，在他那里，都是刍狗而已。他不满足于仅仅当某一个阶级、某一种价值观的代言人，他要去做权力本身，但又做好了随时离开权力的准备。

比较容易被大众理解并接受的个人魅力是古典主义的，是荷马史诗里的英雄叙事，有一个明确的敌人，主角反抗这个敌人，经过艰难的斗争，主角展现出异于常人的精神毅力。较为幽默的是，普京和泽连斯基身为对立的双方，却是一体两面般构造了完全一致的英雄主义叙事。

然而梅德韦杰夫和苏尔科夫是一路人。他们都是穿梭于台前和幕后的人。他们做计划，但自己也成了计划的一环；他们书写命运的剧本，却见上面赫然印着自己的名字。倘若梅德韦杰夫只是个政治机器那倒也不新奇，但有趣就有趣在他有旺盛的分享欲，他忍不住与所有人分享他的猫、落雪的长椅、直升机上拍到的莫斯科……他永远不会被奇怪的问题冒犯到，他真实地表露出或兴奋或怀旧或遗憾的情绪，爱用讽刺和玩笑的表达观点。他叛逆而多情，却从不背弃理性。
