---
layout: article
title: 关于军工、机器人、化工和创新药
tags: 投资决策日记
---
新开一个tag专门存放我买卖基金的思路，之前看到博主分享，很多人回顾之前做的决策时经常容易觉得自己当时明明想到了、明明预测对了，只是没有执行，但其实当时并没有想到。而想要提升理性思考做决策的能力，避免事后诸葛亮，最好的办法就是写决策日记，记录在当下的信息中做出决策的逻辑。这样可以纠正决策系统，从后验的，变成遵循贝叶斯法则的。

## 1. 军工可以追涨

首先看技术面，5月12号收盘时虽然接近180日线，看似到达压力位，但如果时间拉长可以看见，目前仍然处于历史低位，距离2022年7月到10月还有很大的空间。所以，风险是可控的，收益是有很大可能的。并且，目前这支基是盈利的状态，亏不到本金，不怕。

其次，目前5月中旬，可以等一波9月份庆祝抗战胜利阅兵带来的情绪。

然后，看拉升力度，经过5月9号短暂回调后，今天一大批股票（航发动力、中航沈飞、中航西飞、中航机载、航天电子、海格通信、睿创微纳）突破前一日高点，印巴虽然停火，但中国空军的实力展现出来了。空军对于台海问题很重要。所以我不认为这是个短期的情绪，我认为这是个长远的走势，可能未来几天会回调，但长期看好。并且我们结合俄乌来看，俄军这么多年一直号称陆军第二，结果也就是个村级械斗水平，重武器要啥没啥，后勤一团乱糟，那么同样可以怀疑美军世界第一是否也是有名无实？梅德韦杰夫回应过关于俄军世界第二这个说法，大概意思是你不能直接说哪个国家排名第几，这么做比较毫无意义，因为没有上战场都是白瞎。相反的，中国空军的实力在实战中体现出来了，这太是个利好消息了，既利好中国往外卖飞机，也能让美国着急忍不住发动台海或者半岛。

最后，我认为中短期内（5年内）热战的风险并没有结束。

中美日内瓦会谈宣布90天内暂停关税，这个消息可以有两个解读，一个是老美发现关税对美国本土的影响比预想中的大，认识到关税战的战略错误，伤敌一千自损一万，所以决定重新建设双边贸易；另一个解读是，老美输了关税这个小战场，所以他跪了，但中美角逐远远没有结束，今天丢了的场子还会想在未来找回来。第一个解读不成立的原因在于商业环境的稳定性对于企业来说可以说是决定生死的。今天巨额关税，决定放弃在美国的市场转内销，明天关税又取消了又准备重返美国市场，后天关税又来了，这样下去什么生意都不用做了。有的事情只要发生一次，就会严重削弱人们的信心。

从更长期的角度来看的话，美国衰落已成大势，这是个概率为100%的事件，并且时间不会很久了。马斯克的DOGE胡乱大改一气，和戈尔巴乔夫的perestroyka多么相似。美国衰落，中国就在东亚、东南亚、南海的势力增强。

决定：如果这周和下周有回调，分批次，一次买入500元鹏华中证国防，最多买到3000（也就是6次）。从下周开始可以做T降低持仓成本，总之保持仓位在4000左右。

## 2. 机器人常规操作

不懂机器人，纯粹春晚后跟风买的。所以也不进行更多操作，就按照教科书式的，现在是盈利状态亏不到本金，目前仓位也不多，只有1000左右，所以但凡继续涨就买一点，小亏（2%以内）不动，大亏（4%以上）加仓，仓位控制不超过3000。

目前没想好机器人要不要长期持有，不敢卖，怕卖飞。不过谨慎起见，等涨到了3月份的高点，如果没有额外的超级利好消息就准备卖。

## 3. 化工长持

没什么好说的，在仓位配置里属于避险的，持有成本很低所以不怕，主要就是心性要稳，死死拿住了，千万别再像军工那样在印巴开打前两天卖。

决定：死死拿住，大亏就加仓做T，小亏没亏到本钱就不管

## 4. 创新药解套

跟风的教训，又当了一次山顶资本。

决定：开始做T解套。

## 总结

我还要继续修炼情绪控制，不要卖飞了就自我惩罚，不要总陷入要是当时我再扛一扛就能大赚这种想法。

