---
layout: article
title: 变老并不是全无好处
tags: 坍塌的巴别塔
---
我从2022年大概11月份的时候开始关注俄乌战争，那时候大概赶在俄宣布部分动员的时候，乌克兰收复了赫尔松、哈尔科夫，对于俄军来说是最紧张的时期。

然后到现在2025年5月大概两年半的时间，我一直在关注俄乌战争的进展，并且慢慢在补习这二十年间俄罗斯政坛发生的事情。我之前一直把这当成一个不求回报的爱好，我就像梅德韦杰夫的恋人一样，渴望知道与他相关的一切。然而无心插柳，就在这短短的时光里我的认知产生了很大进步。

今天主要复盘一下我的战争论。想写这篇的起因是昨天军工股大涨，应证了我的逻辑。我一个纯粹业余的时政分析靠我的专业能力挣到钱了，算是很强的正反馈，证明我没有在干无意义的事情，我花费心思琢磨的每一件事都会在未来带来回报。

刚接触俄政的时候，我脑子里盘旋的只有一个问题，就是俄乌战争到底有利于谁了？有利于普京集团的统治吗？是，战后确实普京加强了对于俄罗斯社会的控制，国防部被清洗，军工重整，但这些好处化用普京当年回答车臣问题的一句话来说无异于把自家房子烧了就为了煎鸡蛋。战争所带来的社会撕裂（反战的人被抓，曾经能够容忍的反对派现在容忍不了了）、甚至是统治集团内部的撕裂（军工企业和国防部的矛盾、国防部和瓦格纳的矛盾）反而让普京的统治变得不稳固。

或者更极端一点，是普京老了，为了青史留名所以想要开疆扩土当沙皇吗？首先我觉得现在网络上对于普京有种误读，认为他就是苏联遗孤、是克格勃，但这些都是网友们捏造的一个符合自己审美的“美强惨”皮套，如果非要从统治者的心理因素这种不靠谱的角度来分析时政的话，起码心理侧写得要靠谱，最靠谱的一定是普京身边的人。在这方面，有幸有当年二人转的壮举，全世界的记者都追着二人问他俩的关系，然后梅德韦杰夫就为我们提供了很多素材。他也驳斥过对克格勃的刻板印象，他强调，普京和他一样都是圣大法学院的毕业生，。而且，克里米亚已经开疆扩土了，都快退了，不如安安稳稳过日子。其实我一直觉得，在他们决策圈内部，最想要战争的人，不是别人，就是梅德韦杰夫，因为他最年轻。等战争打完，普京那帮老兄弟们也差不多到年纪了，吃不到太多红利，唯一能做政治资本的人，就是梅德韦杰夫。

说回来，如果我们从动机的角度很难说清楚俄乌战争为什么会打起来，为什么能打这么长时间的话，我们就需要换一套解释逻辑，从实力对比的角度来想这个问题，我也因此总结出了我的战争论，用一句话总结就是：当强弱势力交替时会发生战争。

首先，请相信对于一个有稳定政府的正常国家来说，主动发动战争一定是最下策，最没技术含量，但凡能有别的选择都不会选这条，因此这也意味着如果真的到了那时候，要乐观，翻盘的时机到了。

其次，对于战争本身，要悲观。战争是政治的延续，但政治上得不到的东西，战场上也没法得到；同样，战场上自己抢不过来的东西也别想通过政治手段获得，都不可能。

最后，盟友这个东西不是什么好东西，有时候是白白增添机会成本，干扰决策。

最最后，关于股票买入时机的问题，首先肯定是要做好长持的准备，因为这些经验只能预测长期的趋势，不能推出精准的时间点。接受这一点的话，问题就是怎么能看出长期的趋势？有哪些线索？线索在历史里，不在历史书里，而在我们亲身经历的历史里。我们身处在环境当中，就暴露在各种信号中，我们接收这些信号，然后根据我们的预训练数据（也就是曾经经历过的类似事件）做出判断。这就是变老的好处，年岁越大经历的事情越多，预训练数据越多，因此模型精度也就越高。

说个具体的例子，俄乌能打起来，是因为俄罗斯太弱了无法在颜色革命（也就是经济实力）上胜过美国所以不得不采取极端手段，但同时也是由于美国对于欧洲事务的干涉能力下降，同时民主党既要又要犹豫不决，所以俄乌战争才能持续这么长时间。比起俄罗斯的衰退，显然美国的衰退更有意思，鉴于特朗普对泽连斯基的打压和广泛的关税，几乎很明显可以看出共和党有放弃美国赖以生存的全球盟友体系的倾向，准备退回美洲大陆重振制造业。美国势力退出所带来的权力真空必然需要有人来填补，而了解后苏联时代的人会知道，这个过程一定不会是和平的。

还有最重要的，不要价值观先行。不要因为厌恶战争，就精神洁癖不愿意发战争财。附上《是大臣》里的一段对话：


> “你到底想要什么”
> 
> “我的良心”
> 
> “你何时有了如此奢侈的想法？”


