---
layout: article
title: 从管理学中得到人生建议
tags: 脑科学践行实录
---
昨晚刚把市场反应那片文章投出去，今天上午睡了个回笼觉后爬起来看了一会《罪与罚》，下午去大兴善寺跪了文殊菩萨，保佑我论文成功发表，然后从鲍师傅那买回来一盒漂亮的蛋挞、可颂和桃酥。

过去一个月积攒了一堆想写的主题，今天终于有心情放松地写一写，趁着还没忘记，先记录一下前几周从微观管理理论这门课里学到的知识。

首先是资源保存理论，这个理论的提出最初是为了回答“什么是压力？”这个问题。资源可以指的是日常语境下的金钱、时间、人际关系、也可以指更加精神层面的东西，比如自信、乐观、自律、情绪……人倾向于保护自己的资源，当面临资源损失或者损失的可能性时就会产生压力。

资源保存理论中，有一个重要原则就是个体必须不断地通过资源投资来保护现有资源免受损失。举个具体的例子，我之前看斯坦福大学教授麦格尼格尔写的《自控力》这本书中就讲到，自控力是一种资源，你每天从床上醒来就拥有了一定的自控力，但你要决定什么时候使用自控力，什么时候把各种动作自动化不要消耗大脑去决策。如果每天起床后都要先思考一番起不起床、穿什么衣服、早餐吃什么，那等走到图书馆的时候早已耗尽了自控力，无法再专注学习。因此，在做决策之前，有一件更重要的事情就是决定为哪些事情做决策，而任由另一些事情自由发展，或者设定自动化的程序。设定自动化程序的意思是，对于某一类相似性很高的事情，都采取同一套不用多想直接操作就可以的模式，比如在人际关系中，我对朋友们划分了归类，对于一类人的邀约的默认回答是拒绝，只要没有额外的理由让我接受我都会选择拒绝，这样就省去了在不重要的人身上耗费大脑算力。

更进一步，资源保存理论呼应了年初我看过的一个说法，新年不要设立目标，而是要设立理想的系统，没有人是靠设定目标成功的，都是靠重复执行一套正确的系统成功的。设定系统就是站在更高维度评估自己的行为，哪些是好的可以保留，哪些不好不要再做了。就像获得成功的本质是先成功第一次，然后不断复制第一次的成功，这种“复制”就是在执行系统。及时识别那些耗费心神的事情、那些消耗资源的罪魁祸首，就是在剔除系统中的缺漏，从而收获更高效的系统。

其次是调节焦点理论，你是促进焦点还是防御焦点?两者的区别在于，促进焦点型的人面对成败更加看重能不能成功，而防御焦点的人更看重能不能避免失败。以发表论文来举例，促进焦点型的人只关注能不能发表，能不能发顶刊，而不会想要是发不出去论文砸手里了那就白费了三个月的时间；防御焦点的人尽管也想要发文章，但比起不成功更害怕失败，因为不想得到拒稿的结果所以干脆就不写了也不投了。这两种类型的人哪种能够在学术上有所成就是显而易见的。

管理学的意义就在于此，尽管这个事实非常显而易见，但当这种现象没有被命名没有被系统地整理时，人就无法受到冲击，也因此无法有效反思自身。我有些完美主义倾向，总想一次做好，这就导致启动一件事情非常困难，也就是拖延症。课堂上老师讲她自己就是个完全的促进焦点型的人，她完全不在乎批评，她只要能从批评中获得一点点建设性的意见就会很高兴。她还讲到，学术圈就是一个所有人批评所有人的地方，永远会有人对你的论文挑刺，你也要对拿到手的任何一篇论文挑刺，哪怕是大牛的文章。一个人如果完全信服某个理论，那就失去了生命力。这段我让我有种醍醐灌顶的感觉，我知道了我先前的难受、动力不足、对自己的质疑都是来源于我是个害怕失败的人，所以即使我明白一件事是必做不可的，潜意识里依然拒绝执行。

最近刷微博看到一句话：人生就是赌博，你不赌其实就是在赌你会输。这句话非常有经济学的美感，里面巧妙地隐藏了机会成本的概念。

人经常有一个思维误区就是认为不做一件事的成本是0。按照直觉来想，没有投入何来成本？成本可不就是0。但是，这仅仅是会计成本，是账面成本，而经济成本的衡量是“我本可以，但是……”这样的逻辑。人生是线性的，无法回到过去重新选择，但我们会设想，假如回到过去做了那件事，是否会得到更好的结果？这些更好的结果中最好的那一个就是这个决策（不做那件事）的机会成本。机会成本可能是巨大的，因为不做什么都得不到，做了却有一定的概率得到非常非常好的结果。因此，如果在决策中考虑到机会成本，很多选择或许会不同。